Atención pido al silencio
Y silencio a la atención,
Que voy en esta ocasión,
Si me ayuda la memoria,
A mostrarles que a mi historia
Le faltaba lo mejor.
Viene uno como dormido
Cuando vuelve del desierto;
Veré si a esplicarme acierto
Entre gente tan bizzarra
Y si al sentir la guitarra
De mi sueño me despierto.
Siento que mi pecho tiembla,
Que se turba mi razón,
Y de la viguela al son
Imploro a la alma de un sabio
Que venga a mover mi labio
Y alentar mi corazón.
Si no llego a treinta y una
De fijo en treinta me planto,
Y esta confianza adelanto
Porque recibí en mi mismo,
Con el agua del bautismo,
La facultá para el canto.
Tanto el pobre como el rico
La razón me la han de dar;
Y si llegan a escuchar
Lo que esplicaré a mi modo,
Digo que no han de rair todos:
Algunos han de llorar.
Mucho tiene que contar
El que tuvo que sufrir,
Y empezaré por pedir
No duden de cuanto digo;
Pues debe creerse al testigo
Si no pagan por mentir.
Gracias le doy a la virgen,
gracias le doy al Señor,
porque entre tanto rigor
y habiendo perdido tanto,
no perdí mi amor al cantoEste suceso ocurrió en el período protohistórico japonés. A pesar de que las primeras crónicas japonesas como el Kojiki (711-12) y el Nihonshoki (720) relatan la historia de Japón desde la era de los dioses (神代 Kamiyo?), la mayoría de su contenido es mitológico, y en el caso del Nihonshoki, el relato comprobado históricamente parte a finales del siglo VI.3​

                         Las Veinticuatro Historias, que comprenden todas las crónicas oficiales chinas desde el 3000 a. C. hasta la dinastía Ming (siglo XVII), son una fuente escrita importante para la historia japonesa anterior al siglo VI y son las únicas que contienen reportes escritos de una guerra civil en el siglo II. La historia de Japón está documentada en secciones dentro de los vecinos «bárbaros» de China, y al final de cada historia dinástica solo como pie de notas, y no como un capítulo propio. Por lo tanto, la información del conflicto es muy limitada.

                         La mención más temprana se encuentra en el Wei Zhi (ca. 297), que forma parte de los Registros de los Tres Reinos. Otras crónicas posteriores también mencionan el conflicto como el Libro de Han Posterior (ca. 445), el Libro de Liang (635), el Libro de Sui (636) e Historia de las Dinastías del Norte (mediados del siglo VII) que tomaron información de obras anteriores.4​

                         Los siguientes textos son los pasajes del Wei Zhi, el Libro de Han Posterior, el Libro de Sui e Historia de las Dinastías del Norte sobre la guerra civil: