Hombres, es ante todo, una historia acerca del mundo masculino, mostrada a través de un personaje femenino, protagónico, y seis personajes masculinos centrales, cada uno de los cuales desarrolla y asume un conflicto propio de su sexo. Ya no son las mujeres las que hablan de las mujeres. Ya no son las mujeres preocupadas por “esos kilos de más”, ahora son los hombres confrontando sus cuerpos, sus canas, sus arrugas, el paso del tiempo ante los espejos. Aquí no hay lamentos femeninos por causa de los hombres. Las angustias del “sexo débil” quedan en segundo plano para dar paso a las debilidades del “sexo fuerte”. Pero HOMBRES no es una historia que quiera perpetuar la “batalla entre los sexos”. HOMBRES asume el compromiso de reconciliarlos.

El ambiente en que se desarrolla la historia es el mundo de los negocios de la bolsa de valores y su línea de conducción, una historia de amor central, entre la protagonista, Secretaria General de la Bolsa de Bogotá y un hábil y eficiente corredor de bolsa de una importante firma: dos jóvenes ejecutivos, escépticos del amor y de la posibilidad de un entendimiento real entre hombres y mujeres, se encuentran para mostrarnos la dificultad de las relaciones afectivas entre los dos sexos, su aparente imposibilidad y por tanto la complejidad de los mundos masculinos y femeninos cuando se ven abocados al “desastre” que se produce en sus vidas cuando aparece el amor.