The Most Extreme, conocido como Animal Planet al extremo en Hispanoamérica, es una serie perteneciente al género documental, desarrollada en Nueva Zelanda y transmitida originalmente en Animal Planet.3​ Cada episodio se centra en un aspecto o habilidad de los animales, tales como fuerza, velocidad, dieta, etc, y examina y clasifica diez animales que representan ejemplos extremos o inusuales de dicha característica. El programa presenta cada animal en una cuenta regresiva, siendo el número uno el animal que presenta de manera más significativa dicha cualidad, y por tanto el más extremo. De allí se atribuye el título del programa.

Junto con cada animal en la cuenta regresiva, el programa presenta un segmento de simulación que compara la capacidad del animal con su equivalente en los seres humanos, por ejemplo la distancia que salta una pulga, es varias veces su tamaño, y el equivalente de una persona que saltara el mismo número de veces su estatura, saltaría más de 100 metros. Posteriormente presentan un segmento donde se entrevistan personas que comparten un rasgo común con los animales, por ejemplo, en el episodio "Tiburones", el animal #1 fue el tiburón martillo, por sus extremos sentidos de visión y olfato, puesto que son capaces de detectar voltajes tan pequeños como media milmillonésima de voltio. Esto se comparó con un grupo de hackers que trabajaban buscando débiles señales inalámbricas vulnerables, que podían ser atacadas por otros hackers. A menudo utilizan material de dominio público, como algunos dibujos animados y clips de películas.